- 🌟 시스템에서 도메인과 관련이 적은 기능으로부터 도메인 객체를 분리해야 한다.
  - 도메인 개념과 다른 소프트웨어 기술에만 관련된 개념 혼동 방지
  - 시스템을 하나의 큰 덩어리로 보게되어 도메인을 전혀 바라보지 못하는 문제 방지

## LAYERED ARCHITECTURE (계층형 아키텍처)
- 🤔 도메인이 인프라 참조를 가져도 되네?
- 계층화의 가치? 각 계층에서 컴퓨터 프로그램 특정 측면만 전문적으로 다룸 (전문화 ⤴️, 응집도 ⤴️)
- 🌟 도메인 계층 분리는 MDD에 필수적

### 계층 간 관계 설정
- 분리의 이점을 잃지 않으면서 각 계층을 연결해야 한다.
- 하위 수준의 객체가 상위 수준의 객체와 소통해야 할 때? -> 콜백, OBSERVER 패턴 활용 가능
- 🌟 도메인 객체를 설계할 때 동시에 사용자 인터페이스도 생각할 필요가 없게 만들어준다면 어떤 접근법이라도 괜찮다. 🙋‍♂️ 도메인의 격리가 근본적인 목표라는 점~!
- 인프라스트럭처
  - 기술적인 기능은 대개 `SERVICE`로 제공
- 분리의 주된 이점은 응용 계층이 단순해, 애플리케이션 본연의 책임에만 집중하게 되는 것

### 아키텍처 프레임워크
- 인프라스트럭처를 인터페이스 통해 호출되는 `SERVICE` 형태 제공한다면 매우 직관적으로 이해할 수 있다.
- 프레임워크 -> 다른 계층이 특수한 방식으로 구현되기를 요구 (e.g 반드시 상속 받거나, 특정 메서드를 오버라이드 하거나 etc)
- 프레임워크가 매우 복잡함을 감안해서 최소주의적 태도를 취하자.
  - 가장 유용한 기능만 분별력 있게 사용
  - 업무 로직은 일반 자바 객체로 구현

## 도메인 계층은 모델이 살아가는 곳
- 도메인 모델 -> 일련의 개념 모음
- 도메인 계층 -> 이런 `모델`과 `설계 요소에 직접 관계된 모든 것` 명시하는 것

## SMART UI(지능형 UI) "안티 패턴"
- 수많은 소프트웨어 프로젝트에서 훨씬 덜 복잡한 설계 접근법을 취하며, 계속 취해야하는 것
- DDD와 서로 양립할 수 없는 상호배타적인 방법
- 다음과 같은 케이스에는 SMART UI를 진심으로 고민해보자.
  - 데이터 입력과 표시 방식의 영향을 받고 업무 규칙이 거의 없는 경우
  - 직원들이 고도의 객체 모델링을 수행하는 사람으로 구성돼 있지 않은 경우
- SMART UI의 장단 🌟 왜 도메인을 분리해야 하는지 언제는 분리하지 않을 지 판단하는데 도움이 될 것이다.
  - 장점
    - 단순한 애플리케이션에서 생산성 높고 효과 즉각적
    - 개발자 진입장벽이 낮음
    - 요구사항 분석 단계에서 프로토타입 배포 & 빠른 변경 가능
    - 규모가 작은 모듈 납기 일정 지키기 수월
    - 4세대 언어 도구와 잘 어울림
    - 변경의 효과가 특정 UI에만 국한되는 경우 처음보는 개발자도 신속하게 작업할 수 있다.
  - 단점
    - 데이터베이스 이외에 여러 애플리케이션 통합 어려움
    - 업무 문제에 대한 추상화가 이루어지지 않음 (중복이 발생)
    - 반복적 개선이 SMART UI의 태생적 한계에 도달하게 된다. 추상화의 부재로 리팩터링 여지가 제한되기 때문이다.
    - 복잡성에 압도된다. 순전히 부가적인 단순 응용으로만 향한다.
- 일반적인 실수
  - 팀에서 여태 수행하고 있지 않던 정교한 설계 접근법 취하기
  - 프로젝트에서 요구하지 않는 복잡한 인프라 구축 & 고성능 도구 사용
- 🌟 MDD를 하기로 했다면 처음부터 MDD 대로 설계해야 한다. 첫 단추는 `도메인 계층의 격리`다.
